“复次，大慧，有二种觉智，谓观察智及取相分别执著建立智。观察
智者，谓观一切法离四句不可得。四句者，谓一异、俱不俱，有非有
、常无常等。我以诸法离此四句，是故说言，一切法离。大慧，如是
观法汝应修学。云何取相分别执著建立智？谓于坚湿暖动诸大种性，
取相执著虚妄分别，以宗因喻而妄建立，是名取相分别执著建立智，
是名二种觉智相。菩萨摩诃萨知此智相，即能通达人、法无我，以无
相智于解行地善巧观察，入于初地，得百三昧，以胜三昧力见百佛百
菩萨，知前后际，各百劫事，光明照耀百佛世界，善能了知上上地相
，以胜愿力变现自在，至法云地而受灌顶，入于佛地十无尽愿，成就
众生种种应现无有休息，而恒安住自觉境界三昧胜乐。
《楞伽经》第二十三期，这本书的一百一十六页开始。原文是这样的
：
复次，大慧，有二种觉智，谓观察智及取相分别执著建立智。观察智
者，谓观一切法离四句不可得。
另一个译本里把“智”写成“觉”，“谓观察觉，及妄想相摄受计著
建立觉”，都写成了“觉”。这个无所谓，反正咱们了解一下内容，
就可以了。
“一切法”是超越“四句”的。前面已经讲过“四句”，有“真法破
百句”这样的说法。“百句”，正确地算的话应该是九十六句，四舍
五入之后就变成百句了。
在这里重新简单讲一遍。“一”是同样的意思；“异”是不同的意思
。“俱”是具备的意思，某个东西具备了什么属性、特性叫“俱”；
“不俱”，不具备。我们通常所说的是意识，我们众生的意识具不具
备自性——它有没有本体；众生都有佛性，这句话大家都相信的。还
有一种是妄想本身有没有本体，也就是自性——妄想的自性存在不存
在这个问题，也用“俱不俱”来说。
我们都知道，我们的意识是有本体的，是阿赖耶识，这是不生不灭的
，这叫自性；这本书里把妄想的本体也叫自性，但是它是不存在的。
“有非有”，也是“有无”，但是它为什么叫“非有”？咱们前面也
专门解释过了。在佛那里，佛是不解释那些不存在的东西的；你在脑
子里凭空想象出某个东西，让佛解释，佛是不管这些问题的。
在佛这里“无”是什么？已有的东西把它弄毁了，或者把它搞没了，
这样叫“无”。我专门举过例子，我前面有个手机，这个有的时候叫
“有”；然后我把它藏起来了，或者破坏掉了——它不见了，这叫“
非有”或者“无”。我不能完全凭空想象出来一个东西，说它“有”
或“无”，这不是佛要讲的问题。
“常无常”，“常”就是恒常；“无常”是变化不断。世间所有的事
物都离不开这四种状态：“一异、俱不俱、有非有、常无常”。在这
四种的每一个上，再加上四种状态。“一”和“异”，就是同和不同
，在这之上再加上四种状态：同是一种状态；不同是一种状态；同和
不同同时存在，是一种状态；还有同和不同同时不存在，也是一种状
态——这样变成四种状态。
“俱不俱、有非有、常无常”都是同样的逻辑——同时有和同时没有
，还有两者拆开来就是两种，那就变成四种了。四乘以四就是十六种
；在这上再乘以三——根据过去、现在、未来时间线上的三种不同时
间段，那就变成四十八；又加上“起”和“未起”，“起”是这个事
物产生了，“未起”是这个事物还没有产生——这样总共变成了九十
六句。
所有事物都在这九十六句当中，我们用语言来描述的话，都逃不过这
九十六句。但是，真法是没有办法用语言来讲的，所以佛说“真法破
百句”。
我们了解了大概逻辑之后，就可以看这句，“谓观一切法离四句不可
得。四句者，谓一异、俱不俱，有非有、常无常等。我以诸法离此四
句，是故说言，一切法离。”“一切法”就是妄想、分别、执着，它
是超越这四句的存在，实际上它是没有本体的，所以不能说它有。佛
的逻辑是这样的，没有本体的东西，就没有办法说它生出来了，所以
叫“无生”。在这里说“诸法离此四句”，一切妄想、分别、执着都
超越了四句囊括的所有状态。
“大慧，如是观法汝应修学”，你要这样认知才对。在这里“观法”
，我们可以理解为一种认知。我们学佛修行首先要求要有正知正见，
你得有正确的见地，后边才能修成就。如果像这本书里提到的很多外
道一样，有错误的见解的话，怎么修都离不开。
“云何取相分别执著建立智？”光听名字就很明白了，就是在我们看
得到的境界里，又去进行分别，再执着，所以可以看作是一种世间智
。与此相对的“观察智者”，应该可以看作是出世间智。一个是出世
间智，一个是世间智。
“坚湿暖动”，这是四大的另一种说法。“坚”，大地是坚固的，叫
地大；“湿”，是水，水大，湿润的；“暖”，是火大，温暖的；“
动”，是风大，会动的，所以叫“坚湿暖动”，是四大的另一个名字
。“诸大种性，取相执著虚妄分别”，我们看到的一切境界都是四大
和合而成，所以看到之后，我们还在这之上进行虚妄分别，还要在这
之上取相执着。
“以宗因喻而妄建立”，“宗因喻”是一种讲法的逻辑。“宗”是命
题的意思，要讲的主要内容。以前上学的时候讲课文都说，第几课的
中心思想是什么，这个“宗”就是中心思想。“因”是逻辑，不单单
是原因，而是因果的问题，用我们现在的话就是逻辑。你把一个命题
用逻辑来展开，把它证明——后面这个“喻”是比喻——再用比喻来
辅助，好说明它。
“取相分别执著建立智”，就是我们在四大境界里进行分别，再在这
之上进行执着，自己就创造出了这个什么命题，然后用我们的逻辑把
它展开来证明，拿比喻来说明，等等。以这种方式建立的智，叫“取
相分别执著建立智”。
我们可以翻开一页，看看一百一十八页注释里怎么讲“宗因喻”的。
“新因明用语，依宗（命题）、因（理由）、喻（譬喻）等三支成立
之因明论式，称为‘三支作法’。古因明五支作法，由宗、因、喻、
合、结五支组成之推理论式”，这就是一个推理论式，说明问题的方
式。“三支作法即将‘合’支归摄于喻体，将‘结’支归摄于宗支”
，“三支”是“五支”简化后的说法。
我们讲法，佛讲法都是以“宗因喻”的方式来讲的，先讲命题，然后
把它用逻辑来展开说明，最后再适当地比喻一下，这是基本的用语言
讲法的逻辑。
“是名取相分别执著建立智，是名二种觉智相”，这是两种觉智，一
种是观察智，一种是“取相分别执著建立智”。
菩萨摩诃萨知此智相，即能通达人、法无我，以无相智于解行地善巧
观察，入于初地，得百三昧，
菩萨摩诃萨知道了这两个智相之后，就可以通达人无我和法无我。“
法无我”是八地菩萨的境界。至少在七地前面或者初地的时候，你得
对“法无我”在理论上要了解，为什么叫“法无我”，这样才有可能
再往上走；如果你在理论上都不了解的话，就没有办法修行了。
“以无相智”，“无相”就是没有分别心，以没有分别心的智慧。“
于解行地善巧观察”，在自己修行的那个境界里善巧观察。“入于初
地，得百三昧”，进入初地，成为初地菩萨之后得百三昧，就是一种
菩萨的禅定状态，菩萨是没有禅的，所以都叫三昧。
以胜三昧力见百佛百菩萨，知前后际，各百劫事，光明照耀百佛世界
，善能了知上上地相，
“光明照耀百佛世界”，这个可以说菩萨已经可以自由地出入各个世
界，也可以说他的意识已经开始遍虚空了。“善能了知上上地相”，
初地的上上地，初地之上就是离垢地，再往上善慧地、发光地……。
菩萨要了解自己目前所处境界之上的境界是什么状态，需要怎么修，
所以“善能了知上上地相”。
以胜愿力变现自在，至法云地而受灌顶，入于佛地十无尽愿，成就众
生种种应现无有休息，而恒安住自觉境界三昧胜乐。
“以胜愿力变现自在”，用菩萨的神通自由变化。“至法云地而受灌
顶”，一直修到法云地——十地菩萨，而受灌顶。“成就众生种种应
现无有休息”，就是在度人这个事情上不休息，一直在度。“而恒安
住自觉境界三昧胜乐”，然后自己一直安住在自己的最高境界当中。
“入于佛地十无尽愿”，“十无尽愿”是什么呢？在《华严经》里出
现过，出自《华严经疏》，是《华严经·十地品》中说的。给大家念
一遍，这一段就不特别展开来解释，大家听一遍就可以了。
一、众生界无尽。谓诸众生皆依世界而住，其中众生，无有尽故，是
名众生界无尽。
二、世界无尽。谓一切世界皆依虚空而住，其中世界，无有尽故，是
名世界无尽。
三、虚空界无尽。谓十方一切虚空，遍至一切色非色处，皆有是空，
无有穷尽，是名虚空界无尽。
四、法界无尽。谓一真法界，体性无尽，称此体故，说无量法，化诸
有情，安置涅槃，亦无有尽，是名法界无尽。（一真法界，即一真实
之理也。）
五、涅槃界无尽。梵语涅槃，华言灭度，谓如来度生既毕，入涅槃界
，入而复出，出而复入，无穷无尽，是名涅槃界无尽。
佛可以自由出入涅槃，他可以安住在涅槃当中，也可以用妄想出来度
人，给人提供一点帮助。
六、佛出现界无尽。谓如来出现，度生说法，巧妙方便，神通智慧，
无有尽故，是名佛出现界无尽。
七、如来智界无尽。谓如来智慧，能知自心所缘法界，无有尽故，是
名如来智界无尽。
如来智慧能知自心所缘法界，和自己有缘的众生他都可以知道；哪怕
是没有缘的众生，佛也可以观察到。
八、心所缘无尽。谓如来心之所缘，即是智慧所照之境，无有尽故，
是名心所缘无尽。
九、佛智所入境界无尽。谓佛之智即是真性，了了常知，能入无尽境
界，是名佛智所入境界无尽。
十、世间转法转智转无尽。世间转者，谓展转摄前众生界，世界，虚
空界也。法转者，谓展转摄前法界，涅槃界，佛出现界也。智转者，
谓展转摄前如来智界，心所缘，佛智所入境界也。盖此三转皆言无尽
者，以世法智之三种，展转含摄，无有穷尽，是名世间转法转智转无
尽。
这是《华严经》里出现的菩萨的十无尽愿。佛以十无尽愿教导菩萨们
，让菩萨们一直度人，直到度完所有众生；和自己有缘的众生全部度
完，然后入于涅槃，到这里才算结束；否则没有度完，就没有结束。
复次，大慧菩萨摩诃萨当善了知大种造色。云何了知？大慧，菩萨摩
诃萨应如是观，彼诸大种真实不生，以诸三界，但是分别，惟心所现
，无有外物，如是观时，大种所造悉皆性离超过四句，无我、我所，
住如实处，成无生相。
“大种造色”，“大种”是四大的另一种说法，要了解四大的原理。
“菩萨摩诃萨应如是观”，菩萨应该有这样的见地、这样的认知。“
彼诸大种真实不生”，这些四大真实不生，它们是没有本体的；没有
本体的东西，佛不说它生出来，所以叫“不生”。“以诸三界，但是
分别，惟心所现”，都是在我们的意识里产生的妄想，我们在这之上
再进行分别，他们都是心里展现的妄想。“无有外物”，没有超越我
们心之外的任何东西，所有东西都在我们心中。
这一点是我们佛教徒和其他宗教不一样的认知。在这本书里反复出现
的外道的根本逻辑，都是“我”和世界是对立开来的。从“我”这个
视角来看世界，这样就会陷入另一种灭掉自己意识的错误的禅定当中
。佛法中所有一切——我们看到的一切、想到的一切、能知道的一切
，全部都是我们心中展现出的妄想。所以佛说“无有外物”，心外是
没有什么东西的。
“如是观时”，这样思维、这样认知的时候。“大种所造悉皆性离超
过四句”，四大所造出来的世间万物——“性”是本体——已经超过
四句。因为它们本来就是没有本体的，所以可以说超过四句。用“四
句”——前面讲的“一异、俱不俱、有非有、常无常”，可以描述这
些世间事物，没有性的大种都可以超越（它们）。
在这里“无我、我所”，就是没有我相、人相，达到菩萨境界。“住
如实处”，这是菩萨的真实境界，住在那里。“无生”，前面已经不
断地解释过了。佛看世界是因为妄想没有本体，所以你就算起了妄想
，佛也可以说它是无生的，所以说“成无生相”。就算你有妄想，你
也知道这个妄想是没有本体的，有这样的认知，也可以说你已经悟到
了；至少你理悟到了无生，可以这么说。体悟是另一说，体悟是自己
真实的境界。所以咱们普通人现在只能理悟，只有相信这个世界，妄
想是没有本体的，都是幻觉，这样想就对了。
四大是怎么造色的呢？“色”是物质世界。“谓虚妄分别津润大种成
内外水界”，因为我们虚妄的、错误的分别，“津润大种”就是水大
，它能成内外水界。内水是我们体内的水——血液、汗这些；外水是
外部的水——什么山河大地这类，河流、海这些。
“炎盛大种成内外火界”，火大又变成内外火。内火就是人体的温度
；外火是我们看得到的，像太阳那些。“飘动大种成内外风界”，里
边的风就是我们的移动能力；外边的风就是看得到的、任何都在移动
的东西。
“色分段大种成内外地界”，“色分段大种”，肯定是地大了，它又
变成内外地界。我们内部的地大是骨头、肉，这些有形有质的东西叫
地大；外部的地大就是我们看得到的大地之类硬的物质，都称为地大
。
“离于虚空”，这些东西都离于虚空。实际上，前面佛也说过了，因
为有了虚空，它可以持四大，所以虚空本身没有消失，它一直在；只
是它是可以装四大的容器，所以在这里说离虚空。“离于虚空”是因
为产生了四大之后，虚空暂时被占有了，被四大给占据了，所以叫“
离于虚空”。
“由执著邪谛”，就是执着的邪谛。“谛”是真谛，真谛是真法、真
理的意思，前面加个“邪”就是错误的理论。“五蕴聚集，大种造色
生”，五蕴——色、受、想、行、识聚集，然后四大合成物质。
大慧，识者以执著种种言说境界，为因起故，于余趣中相续受生。
“识”是第七识的简称，分别心，这叫第七识。“识者以执著种种言
说境界”，我们凡夫都执着于这种能用语言说的境界当中。“为因起
故”，认为这都是有原因的。“于余趣中相续受生”，这个“相”持
续存在的状态叫“相续”，所以在六道轮回当中相续，在这里受生。
也就是因为我们都在言说境界上执着，都认为这个世界有什么原因，
因此在这个世界的六道当中，持续受生、持续轮回。
大慧，地等造色有大种因，非四大种为大种因。
在这里“大种因”，应该是写错了。地等造色有因，应该不是大种因
，他说的意思并不是大种因，因为后边他否定掉了。所以“地等造色
”是有原因的，但是并不是四大，这不是这个物质世界的原因。
何以故？谓若有法有形相者，则是所作，非无形者。
这一段又开始有点迷惑了，咱们看另一个译本。前面那句是这样的，
“大慧，地等四大及造色等，有四大缘，非彼四大缘。”这里“因”
写成了“缘”，也就是说物质世界的产生有它的四大缘，但不是那个
四大缘——前面讲的地、水、火、风什么和合而成，什么内外地界、
水界、风界这个，不是这个原因。
“所以者何？谓性形相处所作方便无性，大种不生”，这一句相当于
我们书里的，“谓若有法有形相者，则是所作，非无形者”，应该对
应这一句。我们看另一个译本里的“谓性形相处所作方便无性”，“
性”，本体；“形相处所作”，“形相处”就是物质世界，是造作出
来的；“方便”，也是一种法。“性形相处所作方便无性，大种不生
”，它是没有本体的，所以大种不生；没有本体的东西是生不出来的
，所以大种不生。在佛那里，四大是生不出来的，因为它没有本体。
所以后边说，“大慧，性形相处所作方便和合生，非无形。”也就是
说，我们看得到的物质世界是和合出来的，这个和合出来的是有形象
的。
“是故四大造色相外道妄想非我”，也就是佛说，这个世界是四大和
合而成，这种说法是外道说的，不是我说的，不是佛法里的。
这个是什么逻辑呢？我们往前看这一段，他到底说的是什么逻辑？外
道和佛法说的有啥区别？外道所说的四大和合，四大——地、水、火
、风都是有形的，是有形的物质合成了我们这个物质世界。而佛法里
说的是无形的，任何东西拆解到最后，都没有形式，最后都是虚无。
前面讲过什么牛角拆解到最后微尘，最后变成什么都没有了。
所以佛法里的四大和合，都是妄想和合而成，并不是有什么看得见的
、有实体的东西和合成为我们这个物质世界。佛法里一切都是妄想和
合而成，妄想是看不见的、没有实体的，但是它们和合成了之后，就
像现在我们看得到的物质世界。所以佛说四大和合成为物质世界，这
个说法是外道所说，并不是佛所说。
我以前也讲过，释迦牟尼佛出世之前，印度就有婆罗门教、什么瑜伽
学派，这些宗教理论，在他们那里已经有了四大理论。然后佛直接拿
过来用而已，说我们的肉身是四大和合而成。到了后期讲大乘佛法的
时候又开始说，所有物质都是我们由我们的妄想和合而成，都是在虚
妄分别之上产生执着之后出现的；并不是什么原有的四大——地、水
、火、风这样的元素，把它们和合出来的，这应该是正确的解释。
“五蕴”是什么？色、受、想、行、识，这个大家都知道。“色谓四
大及所造色”，五蕴的“色、受、想、行、识”的第一个“色”，是
地、水、火、风四大，和它们和合而成的这个物质世界。“此各异相
”，它们都有不同的相。“受等非色”，后面的“受、想、行、识”
不是“色”。
大慧，非色诸蕴犹如虚空无有四数。
“非色诸蕴”，也就是“受、想、行、识”四个，像虚空一样。“无
有四数”，没有四这个数字。实际上，我们都是在没有的、看不见的
、摸不着的妄想下给它起名，不管是分别心还是执着心，都是我们看
不见、摸不着的妄想；但是我们为了讲法给它起名，贴了第六识、五
识、第七识。
在这里“色、受、想、行、识”同样也是，除了第一个“色”是我们
看得见的物质世界之外，后面的“受、想、行、识”都是看不见的，
都像虚空一样。但是我们为了说法，给它取个名字，然后给变成了四
个数。所以他说“非色诸蕴犹如虚空无有四数”，它们都是没有四个
数的，没有办法用这个四来形容。
大慧，譬如虚空，超过数相，然分别言，此是虚空。非色诸蕴，亦复
如是，离诸数相，离有无等四种句故。
就像虚空一样，它没有什么数量之说，也没有相貌。但是为了分别言
，我们给它取名“虚空”。受想行识四蕴也是这样。
“离诸数相”，四蕴都是没有这样的数量和相貌的。“离有无等四种
句故”，也是超越了有和无，还有四种句。“四种句”是“一异、俱
不俱、有非有、常无常”，最后和合成九十六句，这个大家已经都知
道了。
所以佛说的意思就是，除了色之外的四大——五蕴中的后面四个“受
想行识”，它们是超越了有无，也超越了四种句来表现的、可以涵盖
一切事物的形态。
数相者愚夫所说，非诸圣者，诸圣但说如幻所作，唯假施设，离异不
异，如梦如像，无别所有。
“唯假施设”，都是我们为了方便讲解，给它取的名字。“离异不异
”，离开了同和不同这样的分别。“异不异”，我在“分别心”里专
门讲过，同分别和异分别这样两种状态，所以“离异不异”是超越了
分别心的意思。“如梦如像”，就像梦一样，也像画像一样。“无别
所有”，本来是不存在的。
“不了圣智所行境故”，不知道圣智所行境故，就是菩萨或者佛的境
界。“见有诸蕴分别现前”，五蕴出现在我们面前。“是名诸蕴自性
相”，在不了圣智的情况下，出现了诸蕴分别，然后给它们取名“诸
蕴自性相”。他们的自性相，也就是诸蕴是没有本体的。“自性”，
在这里也是指本体。
大慧，如是分别，汝应舍离，舍离此已，说寂静法，断一切刹诸外道
见，净法无我，入远行地，成就无量自在三昧，获意生身，如幻三昧
，力通自在，皆悉具足，犹如大地普益群生。
菩萨应该舍离这种分别，也就是对五蕴的认知，这种分别要舍离。“
寂静法”，就是灭自己妄想的那种法。“断一切刹诸外道见”，灭一
切外道的错误的见解。“净法无我”，进入法无我的境地。“入远行
地”，七地，算是一种过渡的阶段，所以从这里开始也叫“法无我”
。
“成就无量自在三昧，获意生身”，这是菩萨的境界。“成就无量自
在三昧”，这样的话，佛经里反复出现，就是菩萨的神通状态。“获
意生身”，有些佛经里“意生身”是专指八地以上菩萨，有些佛经里
初地菩萨也算。
但是我个人认为，这里取名叫“身”，这是不适合的。因为在我们的
认知里，一说到身体，就认为是我们这样的肉身；在菩萨那里是没有
肉身的，都是纯妄想的状态。你给他取名叫“意生身”，还说什么“
变异死”，这样的话只会让新人更加迷惑而已。但是因为佛经里这么
写了，咱们就这么看吧。
“如幻三昧”也是一种菩萨的三昧。“力通自在，皆悉具足，犹如大
地普益群生”，菩萨有了很大的神通，就像大地一样，让无量众生都
能获得利益。
这一期就讲到这里。